---
tags: [сострадание, Фрейд, Человек-Волк, отец]
---

Источник:: [[Человек-Волк — конспект, Фрейд, 1918]]

Отождествление отца с кастратором стало значимым источником интенсивной, доходящей до желания смерти бессознательной враждебности к нему и реагирующих на неё чувств вины — в этом пациент вёл себя нормально, как всякий невротик с позитивным эдиповым комплексом. Примечательным было встречное течение, в котором отец, напротив, был кастрированным и как таковой вызывал его сострадание. Дыхательный церемониал перед калеками и нищими восходил к отцу, которого пациенту стало жаль при виде больным в лечебнице; анализ проследил эту нить ещё дальше: в очень раннее время, вероятно ещё до соблазнения, на имении был бедный подёнщик, носивший воду в дом, — он не мог говорить, якобы потому что ему отрезали язык, вероятно глухонемой. Малыш очень любил его и жалел; когда тот умер, он искал его на небе — первый оплакиваемый им калека, несомненно заместитель отца. Анализ присоединил к нему память о других симпатичных ему слугах — болезненных или евреях (обрезание!); и лакей, помогавший его отмыть после случая в 4,5 года, тоже был евреем и чахоточным. Затем анализ, в связи с одним сновидением, внезапно обратился в доисторическое время и заставил пациента выдвинуть утверждение, что при коитусе первосцены он наблюдал исчезновение пениса отца, пожалел его за это, а затем обрадовался повторному появлению того, что считал утраченным. Нарциссическое происхождение этого сострадания здесь совершенно неоспоримо.

→ [[Угроза кастрации отца поставляет материал для фантазии превращения в женщину (Фрейд, 1911, Шребер)]] (кастрированный отец в фантазии двух больших случаев)

Полный-текст:: [[Человек-Волк — полный текст, Фрейд, 1918#^p117]]
